# Cryptoanalyser
____
## Краткое описание

Консольное приложение Java, которое работает с шифром Цезаря. Режимы работы указываются в аргументах коммандной строки.
____
## Ограничения
- ключ для шифрования - целое число в диапазоне -2_147_483_648...2_147_483_647
- символы в тексте, которых нет в массиве-алфавите программы игнорируются(пропускаются)
- имена файлов источника и назначения - пути относительно расположения каталога проекта
- для файла назначения должны существовать все каталоги из пути в его имени, т.к. программа не создает каталоги
____
## Описание режимов работы программы
Программа открывает указанный файл с текстом и обрабатывает его в одном из режимов:

1. **шифровка текста заданным ключём**
2. **расшифровка текста заданным ключём**
3. **расшифровка текста с помощью brute force (перебор всех вариантов)**
4. **расшифровка с помощью статистического анализа текста**

Результат шифрования/дешифрования сохраняется в указанный файл.
____
## Описание алгоритмов Brute Force и статистического анализа
Для BruteForce перебираются все возможные ключи, и выбирается тот, при котором больше всего
совпадений по началам слов (первые 3 буквы) в репрезентативном файле и всех сгенерированных перебором файлах.
Такой алгоритм позволяет расшифровать зашифрованную книгу по ядерной физике, используя в качестве
репрезентативного файла пьесу "Ромео и Джульетта" Уильяма Шекспира ☺ (оба файла есть в каталоге Resources)

Для статистического анализа программа находит по одному самому используемому символу в репрезентативном и зашифрованном
файлах, на их основании вычисляется ключ для дешифрования (для ядерной физики и Шекспира так же работает).
____
## Синтаксис и параметры аргументов командной строки
Аргументы коммандной строки можно вводить в произвольномм порядке, например следующие команды эквивалентны:
<p>Main  encrypt   -source=text.txt    -destination=text_encripted.txt    -key=6
<p>Main  -src=text.txt    encrypt   -dst=text_encripted.txt    -key=6    

1. **шифровка текста заданным ключём**:
   ```Main {"encrypt"|"en"|"e"} {"-souce"|"-src"=}источник {"-destination"|"-dst"=}назначение {"-key"|"-k"=}ключ шифрования(целое число)```
2. **расшифровка текста заданным ключём**:
   ```Main {"decrypt"|"de"|"d"} {"-souce"|"-src"=}источник {"-destination"|"-dst"=}назначение {"-key"|"-k"=}ключ шифрования (целое число)```
3. **расшифровка текста с помощью brute force (перебор всех вариантов)**
   ```Main {"bruteforce"|"brute"|"bf"} {"-souce"|"-src"=}источник {"-destination"|"-dst"=}назначение {"-representative"|"-rep"=}примером текста что был зашифрован```
4. **расшифровка с помощью статистического анализа текста**
   ```Main {"statdectypt"|"statde"|"stat"} {"-souce"|"-src"=}источник {"-destination"|"-dst"=}назначение {"-representative"|"-rep"=}примером текста что был зашифрован```
____
## Краткое описание классов
В пакете проекта ```com.javarush.cryptoanalyser``` находятся класс Main, содержащий в себе точку входа в приложение.

В пакете ```CaesarCipher``` содержится класс для работы с шифром Цезаря: алфавит и публичный метод, который шифрует Reder-поток  передает зашифрованные данные во Writer-поток.

В пакете ```com.javarush.cryptoanalyser.execution``` содержатся:
- класс ```execCommand```, содержащий методы, реалищующие 4 режима работы программы. Для BruteForce ищется ключ,
  при котором больше всего совпадений первых 3 букв слов в репрезентативном файле и всех BruteForce-файлов.
  Для статистического анализа программа находит самый используемый символ в репрезентативном и зашифрованном
  файлах.
- класс ```ExecException``` для обработки ошибок.
- enum ```ExecErrorsMessage```, содержащий сообщения об ошибках выполнения команды

В пакете ```com.javarush.cryptoanalyser.argument``` содержатся:
- класс ```InputCommandsAndKits```, содержащий возможные варианты написания команд и аргументов, а также наборы необходимых команд для разных режимов работы программы
- класс ```InputArgumentParser``` обрабатывает и проверяет аргументы командной строки: наличие всех аргументов и их корректность.
  Работа класса реализует возможность ввода аргументов в нестрогом порядке и с разными ключами.
- класс ```WrongArgumentsException``` для обработки ошибок.
- enum ```ParserErrorsMessage```, содержащий сообщения о неверных аргументах командной строки.
____

